Ketentuan  Ujian  : 
▪ Kerjakan  soal-soal di bawah  ini dengan  rapih,  baik dan benar  
▪ Sifat  ujian adalah  TAKE -HOME  ( Laptop /  Netbook  ) 
▪ TIDAK  BOLEH  saling  meminjamkan  NOTE  saat pelaksanaan  UAS. 
UNIVERSITAS  KEBANGSAAN  REPUBLIK INDONESIA  
UJIAN  AKHIR  SEMESTER  
Tahun  Akademik  2025-2026 
 
Nama  Mata Kuliah  : KRIPTOGRAFI  
 Program  Studi  : Teknik Informatika  
Dosen  : Deni  Suprihadi,  S.T, M.KOM , MCE  
Waktu  : 4 Hari 
Sifat  Ujian  : TAKE -HOME  TEST (PROJEK)  
 
 
BACA dan PAHAMI dahulu S oal-soal dibawah  ini sebelum  memberikan Jawaban  ! 
 
Seiring dengan meningkatnya kebutuhan akan keamanan dan keaslian data dalam sistem 
digital, digital signature  dan QRIS  menjadi salah satu mekanisme penting untuk 
menjamin integritas, autentikasi, dan non -repudiation  suatu pesan. Salah satu algoritma 
kriptografi kunci publik yang umum digunakan untuk digital signature adalah RSA 
(Rivest–Shamir–Adleman) . 
Sebuah institusi ingin me mbuat verifikasi dokumen digital yang dapat digunakan untuk 
menandatangani dan memverifikasi pesan secara digital  menggunakan Python  dan 
dideploy menggunakan framework Streamlit  agar mudah diakses  dan men ghasilkan 
tampilan yang menarik . Dengan ketentuan sebagai berikut :  
 
1. Buatlah  pasangan kunci RSA (public key dan private key)  untuk pengirim pesan , 
kemudi an pesan asli  di-hash  terlebih dahulu menggunakan algoritma hash (misalnya 
SHA -256).  
2. Lakukan Enkr ipsi pada Nilai hash tersebut  menggunakan private key RSA  untuk 
menghasilkan digital signature  dalam bentuk  QRIS . 
3. Lakukan verifikasi dengan cara mendekripsi signature menggunakan public key RSA  
dan membandingkannya dengan hash pesan yang diterima  pada penerima pesan.  
4. Lakukan Deplo y agar tampila n menarik  terhadap Algoritma yang s udah dibuat pada 
No.1 sampai dengan No .3 menggunakan Streamlit dengan skenario menampilkan 
antarmuka pengiriman pesan   yang menghasilkan  digital  signatur e dan QRIS,  
kemudian menampilkan  antarmuka penerima pesan  digital signa ture dalam bentuk 
QRIS, sehingga (menampilkan isi  pesan  dan signatur e)  
 
 
   
Contoh Antar  Muka berbasis Streamli t 
Note :  
✓ Semua Fungsi  yang d ibuat diawali dengan NPM , sebagai contoh : 
2021232_ save_enkrip , 2021 1232_ tampil kan, dan seterusn ya. 
✓ Submit dokumentasi kode dan Antarmuka dalam bentuk PDF dengan Nama File : 
Jawab_UAS_ KRIPTO _NPM.pdf , serta File Kode Streamlit.  
 
*** Jangan Lupa Berdoa sebelum mengerjakan soal - !! ***  

